電話交換機アルゴリズムの解説

制作動機
ソフトウェア開発の一環として、講義の課題として制作しました。制作人数は4人であり、それぞれコードを分担して作成しました。

内容説明
本システムは電話を行うための電話線のシステムをアルゴリズムにしたものです。
起動すると、初期設定変更を行うことが出来ます。
発信許可設定は設定した端末は他の端末と接続できなくなるものです。
状態変更はデバッグ用に存在し、対応する数値を入力することで、空き状態、ダイヤル状態、呼び出し状態、通話状態、ビジー状態、パス入力状態、グループ通話状態、パス設定状態のいずれかにすることが出来ます。
その後、イベント(0:offhook   1:onhook   2:dial   3:group)>と出力されます。ここで0～3の数値を入力することで、対応した処理がされます。
0はオフフック、受話器を持ち上げる動作をアルゴリズムに落とし込んだ箇所で、入力することで空き状態の端末をダイヤル状態に出来ます。
1はオンフック、受話器を置く動作をアルゴリズムに落とし込んだ箇所で、入力することで、全ての状態から空き状態に出来ます。
2はダイヤル、通信したい端末番号を入力することで、端末同士で通信することが出来ます。
入力することで、呼び出した端末と呼び出された端末を呼び出し状態にすることが出来ます。
しかし、呼び出される端末が通話状態かビジー状態である場合は通信することが出来ずに、呼び出した端末がビジー状態になります。
3はグループ通話であり、パスワードを設定してグループを作成します。グループを作成した端末と通信しようとするとパスワードの入力を要求され、設定したパスワードを入力することでグループに参加して通信することが出来ます。
また、iと入力することで、個別のデータ情報を閲覧することが出来、発信拒否している端末、端末ごとの状態の確認、発着識別子(グループ通話か、1対1通話かどうか)の確認、設定されたパスワードの確認を行うことが出来ます。

アピールポイント
本作品は課題で提示された機能の実装の他に、状態を変更できるデバッグ機能、複数人で通話することが出来るグループ通話機能、パスワードを設定することで通話に入る人を制限することができるセキュリティ機能を追加したことです。
追加した理由としては、デバッグ機能は拡張する際、テストとして実行する場合に容易にエラーチェックができるためです。
グループ通話機能は、より迅速に情報共有することや簡単に複数の人と会話することが非常に有益であると考えたためです。
パスワード機能はだれでも簡単にグループに入れると安全性と機密性が保たれずに電話をするという意味がなくなるためです。

特に苦戦した点
苦戦した箇所は全員が追加する機能についての詳細を把握することです。
一人一人システムの構成についての理解度に違いがあり、わからない人も分かる様に様々な方法で説明しました。
状態遷移図を提示したり、逐次理解できているか確認したりして、全員が把握しているしているか確かめようとしました。
しかし、最終的に理解度の違いや考えている構成の違いによって一人一人の仕事量に差が出てしまいました。
この経験から理解できているかしっかり把握することが重要であると学びました。
聞くだけでなく、「どんな構成であるか」「図を書かせる」などという理解度を明確に把握できる方法を取ることを意識します。

起動方法
①コマンドプロンプトにて実行ファイルまで移動し、全ての.oファイルをリンクさせる
※下記のコードでリンクできます。
$ gcc -o a.out header.h group_ana.o input.o next_state.o num_ana.o or_ana.o output.o pass_ana.o st_ana.o task01.o task04.o task10.o task12.o task14.o task15.o task20.o task23.o task30.o task37.o task40.o task50.o task54.o task56.o task60.o task63.o task70.o task76.o ter_ana.o tk_select.o
②./a.outで実行

言語：C
実行可能環境：Linux

使用ライブラリ
#include <stdbool.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>

状態遷移図について
S0：空き状態
S1：ダイヤル状態
S2：応答待ち状態
S3：通話状態
S4：ビジー状態
S5：パスワード入力待ち状態
S6：グループ通話状態
S7：パスワード設定待ち状態